# 01. 자바 시작하기

## 01-1. 프로그래밍 언어와 자바

**기계어와 프로그래밍 언어**
- **기계어**란 컴퓨터(운영체제)가 이해하고 실행할 수 있는 0과 1로 이루어진 코드를 말함.  
**프로그래밍 언어**는 사람이 기계어를 이해할 수 있도록 돕기 위한 언어이며, 종류로는 C, C++, JAVA, Python 등이 존재.

**소스파일**
- 프로그래밍 언어로 작성된 파일을 말함. 

**컴파일**
- 소스 파일을 기계어로 번역하는 것을 말함. 이 역할을 담당하는 소프트웨어를 컴파일러 라고 부름.  
사람이 기계어를 이해하기 어렵듯, 기계 또한 사람의 언어를 이해하기 어렵기 때문에 실행을 위해서는 컴파일 과정이 필수.

**JDK**
- 자바 개발 도구(Java Development Kit)의 줄임말로, 자바로 프로그램을 개발할 수 있는 실행 환경(JVM)과 개발 도구(컴파일러) 등을 제공함.

**환경 변수**
- 운영체제가 실행하는 데 필요한 정보를 제공해주는 변수를 말함.  
JDK를 설치한 후 명령 라인(명령 프롬프트, 터미널)에서 컴파일러(javac)와 실행(java) 명령어를 사용하려면 JAVA_HOME 환경변수를 등록하고 path 환경 변수를 수정하는 것이 좋음.  
+) JAVA_HOME은 JAVA_HOME 환경 변수의 값을 사용한다는 의미.

## 01-2. 이클립스 개발 환경 구축

- 이클립스란 무료로 사용할 수 있는 오픈 소스 통합 개발 환경(IDE). 그러나 학습 과정에서 사용하지 않았으므로 건너뜀.

## 01-3. 자바 프로그램 개발 과정

**바이트 코드 파일**
- 자바 소스 파일을 javac 명령어로 컴파일한 파일.

**JVM**
- 자바 가상 기계(Java Virtual Machine)의 줄임말로, 바이트 코드 파일을 운영체제를 위한 완전한 기계어로 번역하고 실행하는 역할을 수행함.  
JVM은 java 명령어에 의해 구동됨.

**클래스 선언**
- 자바 소스 파일은 클래스 선언부와 블래스 블록으로 구성됨. (클래스 선언)

**main() 메소드**
- java 명령어로 바이트 코드 파일을 실행하면 제일 먼저 main() 메소드를 찾아 블록 내부를 실행함. 그래서 main() 메소드를 실행 진입점(Entry Point) 이라고 부름.

**주석**
- 주석은 프로그램 실행과는 상관없이 코드에 설명을 붙인 것을 말함.  
주석은 컴파일 과정에서 무시되고 실행문만 바이트 코드로 번역되기 때문에 주석을 많이 단다고 해서 파일 자체가 무거워지지는 않음.

**실행문**
- 변수 선언, 값 저장, 메소드 호출에 해당하는 코드를 말함.  
실행문 끝에는 반드시 세미콜론(;)을 붙여야 함.
<br><br><br>

# 02. 변수와 타입

## 02-1. 변수

**변수**
- 변수란 값을 저장할 수 있는 메모리 번지에 붙인 이름. 변수를 통해 프로그램은 메모리 번지에 값을 저장하고 읽을 수 있음.  
자바의 경우, 하나의 변수에 하나의 값만을 지정할 수 있으며, 타입 또한 한 가지만 지정이 가능.

**변수 선언**
- 변수에 어떤 타입의 데이터를 저장할지, 그리고 변수 이름이 무엇인지를 결정하는 것을 말함.

**변수 사용**
- 변수의 값을 읽거나 변경하는 것을 말함. 변수는 출력문이나 연산식 내부에서 사용되어 변수에 저장된 값을 출력하거나 연산에 사용함.

**변수 사용 범위**
- 변수는 자신이 선언된 위치에서 자신이 속한 블록 내부까지만 사용이 가능하고 밖에서는 사용할 수 없음.

## 02-2. 기본 타입

**정수 타입**
- 정수를 저장할 수 있는 타입으로 byte, short, int, long 타입을 말함.

**char 타입**
- 작은따옴표(')로 감싼 하나의 문자 리터럴(=소스 코드에 직접 적어놓은 문자 값)을 저장할 수 있는 타입.

**String 타입**
- 큰따옴표(")로 감싼 문자열을 저장할 수 있는 타입.

**실수 타입**
- 실수를 저장할 수 있는 타입으로 float, double 타입을 말함.

**boolean 타입**
- 참과 거짓을 의미하는 true와 false를 저장할 수 있는 타입.

## 02-3. 타입 변환

**자동 타입 변환**
- 자동으로 타입이 변환되는 것. 값의 허용 범위가 작은 타입이 허용 범위가 큰 타입으로 저장될 때 발생한다.

**강제 타입 변환**
- 강제로 타입을 변환하는 것. 값의 허용 범위가 큰 타입을 허용 범위가 작은 타입으로 쪼개어서 저장하는 것을 말한다.

**문자열 결합 연산**
- 문자열과 + 연산을 하면 다른 피연산자도 문자열로 변환되어 문자열 결합이 일어난다.

**Integer.parselnt()**
- 문자열을 정수 int 타입으로 변환.

**Double.parseDouble()**
- 문자열을 실수 double 타입으로 변환.

## 02-4. 변수와 시스템 입출력

**System.out.println()**
- 괄호에 주어진 매개값을 모니터로 출력하고 개행한다.

**System.out.print()**
- 괄호에 주어진 매개값을 모니터로 출력만 하고 개행은 하지 않는다.

**System.out.printf()**
- 괄호에 주어진 형식대로 출력한다.

**System.in.read()**
- 키보드에서 입력된 키코드를 읽는다.

**Scanner**
- 키보드로부터 입력된 내용을 통 문자열로 읽기 위해서 사용한다.  
System.in.read()는 키코드를 하나씩 읽기 때문에 2개 이상의 키가 조합된 한글을 읽을 수 없기 때문.

# 03. 연산자

## 03-1. 연산자와 연산식

**연산자**
- 연산의 종류를 결정짓는 기호를 말한다.  
연산자의 종류로는 **산술**(+, -, *, /, %), **증감**(++, --), **비교**(==, !=, …), **논리**(&&, ||, …), **대입**(=, +=, -=, …) 등이 있습니다.

**피연산자**
- 연산식에서 연산되는 데이터(값)를 말한다.  
예) 연산식 3 + x 에서는 3과 변수 x가 피연산자

**연산 방향**
- 연산식에서 같은 종류의 연산자가 여러 개 사용될 경우 왼쪽에서 오른쪽으로 또는 오른쪽에서 왼쪽으로 연산되는 방향이 있다.  
대부분의 연산자는 왼쪽에서 오른쪽으로 연산되지만, 증감과 대입은 오른쪽에서 왼쪽으로 연산된다.

**연산 우선순위**
- 서로 다른 연산자들이 복합적으로 구성되면 우선적으로 연산되는 연산자가 있다.  

## 03-2. 연산자의 종류