# 04. 조건문과 반복문

## 04-1. 조건문: if문, switch문

**if문**

- if(조건식) {…}  
  조건식이 true일 경우 중괄호 내용 실행.

**if-else문**

- if(조건식) {…} else {…}  
  조건식이 true일 경우 if 중괄호 내용 실행, false일 경우 else 중괄호 내용 실행.

**if-else if-else문**

- if(조건식1) {…} else if(조건식2) {…} else {…}  
  조건식1이 true일 경우 if 중괄호 내용 실행, 조건식2가 true일 경우 조건식2를 가진 else if 중괄호 내용 실행, 모두 false일 경우 else 중괄호 내용 실행. else if의 수는 늘어날 수 있다.

**switch문**

- switch(변수) {case 값1:… case 값2:… default:…}  
  변수의 값이 값1 이면 첫 번째 case 코드 실행, 값2일 경우 두 번째 case 코드 실행. 전부 false일 경우 default 코드 실행. case의 수는 늘어날 수 있다.

## 04-2. 반복문: for문, while문, do-while문

**for문**

- for(초기화식; 조건식; 증감식) {…}  
  조건식이 true가 될 때까지만 중괄호 내부를 반복한다. 반복할 때마다 증감식이 실행되며, 초기화식은 조건식과 증감식에서 사용할 루프 카운터 변수를 초기화 한다.

**while문**

- while(조건식) {…}  
  조건식이 true가 될 때까지만 중괄호 내부를 반복 실행한다.

**do-while문**

- do{…} while(조건식);  
  먼저 do 중괄호 내부를 실행하고 그다음 조건식이 true가 되면 다시 중괄호 내부를 반복 실행한다.

**break문**

- for문, while문, do-while문 내부에서 실행되면 반복을 취소한다.

**continue문**

- for문, while문, do-while문 내부에서 실행되면 증감식 또는 조건식으로 돌아간다.

# 05. 참조 타입

## 05-1. 참조 타입과 참조 변수

**기본 타입**

- byte, short, char, int, long, float, double, boolean  
  위 변수들에는 값 자체가 저장된다.

**참조 타입**

- 기본 타입을 제외한 배열, 열거, 클래스, 인터페이스 등을 말한다.  
  참조 타입의 변수에는 객체의 번지가 저장된다. 번지로 객체를 참조한다는 의미에서 참조 타입이라고 한다.

**메모리 사용 영역**

- **JVM**은 운영체제에서 할당받은 메모리 영역을 메소드 영역, 힙 영역, 스택 영역으로 구분해서 사용한다.  
  메소드 영역: 정적 필드, 상수, 메소드 코드, 생성자 코드 위치  
  힙 영역: 객체 생성  
  스택 영역: 변수 생성

**번지 비교**

- 비교 연산자(==, !=)가 기본 타입에서 사용되면 값을 비교하지만, 참조 타입에서 사용되면 번지를 비교한다.  
  ==이 true가 나오면 같은 객체를 참조한다는 뜻  
  ==이 false가 나오면 다른 객체를 참조한다는 뜻

**null**

- 참조 타입 변수는 객체를 참조하지 않는다는 뜻으로, null 값을 가질 수 있다.  
  null값도 초기값으로 사용할 수 있기 때문에 null로 초기화된 참조 변수는 스택 영역에 생성된다.

**NullPointerException**

- 참조 변수가 null을 가지고 있을 경우에는, 참조 객체가 없으므로 참조 변수를 통해 객체를 사용할 수 없다.  
  만약 null인 참조 변수를 통해 있지도 않은 객체의 필드나 메소드를 사용하면 NullPointerException이 발생한다.

## 05-2. 배열

**배열**

- 같은 타입의 데이터를 연속된 공간에 나열하고, 각 데이터에 인덱스를 부여해놓은 자료구조.

**인덱스**

- 배열 항목에 붙인 번호.  
  0번부터 시작하며 0 ~ (배열길이-1) 까지의 범위를 갖는다.

**배열 선언**

- 변수 선언과 비슷한데, 대괄호가 추가되어 타입[] 변수; 형태로 선언된다.  
  int[] scores는 int 배열을 선언한다. 여기서 scores는 배열 변수라고 부른다.

**배열 생성**

- 배열을 생성하는 방법은 두 가지가 있다.  
  ① {값1, 값2, 값3, … } 처럼 값 목록으로 생성하는 방법  
  ② new 타입[길이]; 로 생성하는 방법

**배열 길이**

- 배열에 저장될 수 있는 항목(값)의 수를 말한다.  
  배열의 length 필드에 저장되어 있기 때문에 변수.length로 배열 길이를 읽을 수 있다.

**다차원 배열**

- 배열 항목(값)이 또 다른 배열을 참조할 때 이것을 다차원 배열 이라고 부른다.  
  다차원 배열의 선언과 생성 방법은 타입[][] 변수 = new 타입[길이1][길이2];  
  변수.length : 1차원 배열의 길이1  
  변수[인덱스].length : 해당 항목이 참조하는 2차원 배열의 길이2

**향상된 for문**

- for(타입 변수 : 배열) {…}을 말한다.  
  향상된 for문은 반복 실행을 하기 위해 루프 카운터 변수와 증감식을 사용하지 않는다. 배열의 항목 개수만큼 반복하고, 자동적으로 for문을 빠져나간다. 반복할 때마다 변수에는 배열에서 가져온 항목이 저장된다.

## 05-3. 열거 타입

**열거 타입**

- 열거 타입은 몇 가지로 제한된 상수를 가지는 타입을 말한다.

**열거 타입 선언**

- **enum 타입 {상수, 상수, … }** 형태로 열거 타입을 선언한다.  
  예를 들어 enum Week {MONDAY, … , SUNDAY} 형태를 가진다.

**열거 상수**

- 열거 타입 선언 때 주어진 상수를 말한다. **타입.상수** 형태로 사용한다.  
  예를 들어 Week 열거 타입의 상수 MONDAY는 Week.MONDAY로 사용한다.

**열거 타입 변수**

- 열거 타입으로 선언된 변수를 말한다. 열거 타입 변수에는 열거 상수 중 하나가 대입된다.  
  예를 들어 Week today = Week.FRIDAY; 에서 today가 열거 타입 변수.

# 06. 클래스

## 06-1. 객체 지향 프로그래밍

**클래스**
- 객체를 만들기 위한 설계도.

**객체**
- 클래스로부터 생성되며 'new 클래스()'로 생성한다.

**new 연산자**
- 객체 생성 연산자이며, 생성자를 호출하고 객체 생성 번지를 리턴한다.

**클래스 변수**
- 클래스로 선언한 변수를 말하며, 해당 클래스의 객체 번지가 저장된다.

**인스턴스**
- 객체는 클래스의 인스턴스이다.

**클래스 멤버**
- 클래스에 선언되는 멤버는 필드, 생성자, 메소드가 있다.

## 06-2. 필드

**필드 선언**
- 클래스 중괄호{} 블록 어디서든 선언하나, 생성자와 메소드 내부에서는 선언할 수 없다.

**필드 사용**
- 클래스 내부의 생성자와 메소드에서 바로 사용이 가능하나, 클래스 외부에서 사용할 경우에는 반드시 객체를 생성하고 참조 변수를 통해 사용해야 한다.

## 06-3. 생성자

**기본 생성자**
- 클래스 선언 시 컴파일러에 의해 자동으로 추가되는 생성자.

**생성자 선언**
- 클래스로부터 객체를 생성할 때 호출되는 생성자를 명시적으로 선언할 수 있다. 생성자를 선언하면 기본 생성자는 생성되지 않는다.

**매개 변수**
- 생성자 호출 시 값을 전달받기 위해 선언되는 변수를 말한다.

**객체 초기화**
- 객체를 사용하기 전에 준비하는 과정으로 필드를 선언할 때 초기화하거나 생성자 내부에서 필드값을 초기화할 수 있으며, 메소드를 호출하는 내용으로 구성된다.

**오버 로딩**
- 매개 변수를 달리하는 생성자를 여러 개 선언하는 것을 말한다.

**this()**
- 객체 자신의 또 다른 생성자를 호출할 때 사용한다.

## 06-4. 메소드

## 06-5. 인스턴스 멤버와 정적 멤버

## 06-6. 패키지와 접근 제한자
