# 13. 컬렉션 프레임워크

## 13-1. 컬렉션 프레임워크

**컬렉션 프레임워크**

- 널리 알려져 있는 자료구조를 사용해서 객체들을 효율적으로 추가, 삭제, 검색할 수 있도록 인테퍼에스와 구현 클래스들을 java.util 패키지에서 제공한다.  
  이들을 총칭해서 컬렉션 프레임워크(Collection Framework) 라고 부른다.

**List 컬렉션**

- 배열과 비슷하게 객체를 인덱스로 관리한다.  
  배열과의 차이점은 저장 용량(capacity)이 자동으로 증가하며, 객체를 저장할 때 자동 인덱스가 부여된다는 것이다. 그리고 추가, 삭제, 검색을 위한 다양한 메소드가 제공된다. List 컬렉션은 동일한 객체를 중복 저장할 수 있고 null도 저장이 가능하다.

**Set 컬렉션**

- Set 컬렉션은 저장 순서가 유지되지 않으며, 객체를 중복해서 저장할 수 없고, 하나의 null만 저장할 수 있다.  
  Set 컬렉션은 수학의 집합과 비슷하다. 집합은 순서와 상관없고 중복이 허용되지 않기 때문.

**Map 컬렉션**

- key와 value로 구성된 Map.Entry 객체를 저장하는 구조를 가지고 있다.  
  Entry는 Map 인터페이스 내에 선언된 중첩 인터페이스이다. 여기서 키와 값은 모두 객체.  
  키는 중복 저장될 수 없지만 값은 중복 저장될 수 있다. 만약 기존에 저장된 키와 동일한 키로 값을 저장하면 기존 값은 없어지고 새로운 값으로 대체된다.

## 13-2. LIFO와 FIFO 컬렉션

| 구분        | LIFO (Last-In-First-Out)                      | FIFO (First-In-First-Out)                  |
| ----------- | --------------------------------------------- | ------------------------------------------ |
| 개념        | 마지막에 넣은 데이터가 가장 먼저 나옴         | 처음에 넣은 데이터가 가장 먼저 나옴        |
| 자료구조    | 스택(Stack)                                   | 큐(Queue)                                  |
| 대표 메소드 | push(), pop()                                 | offer(), poll()                            |
| 활용 예시   | 되돌리기(Undo), 브라우저 방문 기록, 재귀 호출 | 프린터 출력 순서, 대기열(Queue), 버퍼 처리 |
| 자바 클래스 | `Stack`, `ArrayDeque`(스택용)                 | `Queue`, `LinkedList`, `ArrayDeque`(큐용)  |

<br>

**Stack**

- 후입선출(LIFO)을 구현한 클래스.

**Queue**

- 선입선출(FIFO)에 필요한 메소드를 정의한 인터페이스.  
  구현 클래스로는 LinkedList 가 있다.
  <br><br><br>

# 14. 입출력 스트림

## 14-1. 입출력 스트림

**입출력 스트림**

- 자바에서 데이터는 스트림(Stream)을 통해 입출력된다. 프로그램이 출발지냐 도착지냐에 따라서 사용하는 스트림의 종류가 결정되는데, 프로그램이 도착지이면 흘러오는 데이터를 입력받아야 하므로 입력 스트림을 사용한다. 반대로 프로그램이 출발지면 데이터를 출력해야 하므로 출력 스트림을 사용한다.

**InputStream**

- 바이트 기반 입력 스트림의 최상위 클래스로 추상 클래스이다.  
  모든 바이트 기반 입력 스트림은 InputStream 클래스를 상속받아서 만들어지며, InputStream 클래스에는 바이트 기반 입력 스트림이 기본적으로 가져야 할 메소드가 정의되어 있다.

**OutputStream**

- 바이트 기반 출력 스트림의 최상위 클래스로 추상 클래스이다.  
  모든 바이트 기반 출력 스트림은 OutputStream 클래스를 상속받아서 만들어지며, OutputStream 클래스에는 모든 바이트 기반 출력 스트림이 기본적으로 가져야 할 메소드가 정의되어 있다.

**Reader**

- 문자 기반 입력 스트림의 최상위 클래스로 추상 클래스이다.  
  모든 문자 기반 입력 스트림은 Reader 클래스를 상속받아서 만들어지며, Reader 클래스에는 문자 기반 입력 스트림이 기본적으로 가져야 할 메소드가 정의되어 있다.

**Writer**

- 문자 기반 출력 스트림의 최상위 클래스로 추상 클래스이다.  
  모든 문자 기반 출력 스트림 클래스는 Writer 클래스를 상속받아서 만들어지며, Writer 클래스는 모든 문자 기반 출력 스트림이 기본적으로 가져야 할 메소드가 정의되어 있다.

## 14-2. 보조 스트림

**보조 스트림**

- 다른 스트림과 연결되어 여러 가지 편리한 기능을 제공해주는 스트림.  
  보조 스트림은 자체적으로 입출력을 수행할 수 없기 때문에 입력을 소스와 바로 연결되는 InputStream, OutputStream, Reader, Writer 등의 입력 스트림에 연결해서 입출력을 수행한다.  
  보조 스트림은 문자 변환, 입출력 성능 향상, 기본 타입 입출력 등의 기능을 제공한다.

**문자 변환**

- 소스 스트림이 바이트 기반 스트림(InputStream, OutputStream, FileInputStream, FileOutputStream)이면서 입력된 데이터가 문자라면, Reader와 Writer로 변환해서 사용하는 것을 고려할 수 있다. 그 이유는 문자 입출력은 Reader와 Writer가 편리하기 때문.  
  OutputStreamWriter는 Writer로 변환하는 보조스트림, InputStreamReader는 Reader로 변환하는 보조 스트림이다.

**성능 향상**

- 기본적으로 출력 스트림은 내부에 작은 버퍼를 가지고 있지만, 이것만으로는 불충분하다.  
  보조 스트림 중에서는 메모리 버퍼를 추가로 제공하여 프로그램의 실행 성능을 향상시키는 것들이 있다.  
  바이트 기반 스트림: BufferedInputStream, BufferedOutputStream  
  문자 기반 스트림: BufferedReader, BufferedWriter

**기본 타입 입출력**

- DataInputStream과 DataOutputStream 보조 스트림을 연결하면 기본 타입인 boolean, char, short, int, long, float, double을 입출력할 수 있게 된다.

**개행 출력**

- PrintStream/PrintWriter의 println() 메소드는 출력할 데이터 끝에 개행 문자 ‘\n’을 추가한다.  
  그래서 출력 시 콘솔이나 파일에서 줄 바꿈이 일어난다.

## 14-3. 입출력 관련 API

**System.in**

- 자바는 콘솔에서 키보드의 데이터를 입력받을 수 있도록 System 클래스의 in 정적 필드를 제공한다.  
  System.in은 InputStream 타입의 필드이며, InputStreamReader 보조 스트림과 BufferedReader 보조 스트림을 연결해서 사용하거나, Scanner를 이용해서 입력된 문자열을 읽는다.

**System.out**

- 콘솔에서 키보드로 입력된 데이터를 System.in으로 읽었다면, 반대로 콘솔에서 모니터로 데이터를 출력하기 위해서는 System 클래스의 out 정적 필드를 사용해야 한다.
  System.out은 PrintStream 타입의 필드이다. 따라서 PrintStream이 제공하는 print(), println(), printf()와 같은 메소드를 이용해서 모니터로 출력할 수 있다.

**Scanner**

- 입력할 스트림도 아니고, 보조 스트림도 아니다.  
  Scanner는 문자 파싱이나, 바이트 기반 입력 스트림에서 라인 단위 문자열을 쉽게 읽도록 하기 위해 java.util 패키지에서 제공하는 클래스입니다.

**File**

- java.io 패키지에서 제공하는 File 클래스는 파일 및 폴더(디렉토리) 정보를 제공해주는 역할을 한다.
